台北市長柯文哲就職滿周年前夕接受本報專訪，回顧過去1年，他首度坦承「我最大缺點，就是傲慢、傲慢、傲慢！」做為長孫、長子的他，「就是一個被寵壞的小孩，現在也被台灣社會寵壞」；別人講錯一句話就完了，但他都沒事，「我擁有全台灣人民最高的忍受度！」
坦承 最大缺點就是傲慢
「其實，我真的是有夠傲慢！」柯文哲說，他是一個遇到壞人就不想理的人，聽見無法接受的批評就會「叭回去」；就像他被北市議員吳世正罵苛薄浪費，當場就搬椅子坐下拒答，「整整40分鐘我只用手揮來揮去叫局長回答，有夠傲慢！」「不過，這是因為吳世正質詢很爛啊！」
柯文哲坦言，自己之所以會這樣，是因為身為長子、長孫的他，整個職涯都是TOP，「所以柯文哲不是白目，是傲慢；不是誠實，他是驕傲，所以他根本就不屑說謊！哈哈哈…」
話鋒一轉，他說，後來仔細想想，社會對他這麼好，是因為從6歲到現在操了50年，當市長後早上7點半晨會，只有1次是因為與證嚴法師吃早齋而遲到，「我有超強毅力，你要羨慕我成功？那個代價有時你會付不起。」
他更打趣地說，在YouTube，2015台灣拍片量最大影星就是他，影片長度沒人比得過，一般人經不起這種生活的。說到這，他舉起2根食指，展示右手因長期握筆出現的凹痕，強調「認識柯文哲要看我兩根手指」，不能只看他罵人、虐待部下、頤指氣使的那一面，暗示他有努力的一面。
目標 打造政府企業文化
被問到政績，他說，最討厭人家老是問有何成就，亮點是什麼？他要做的是打造台灣政治最大工程：建立政府企業文化；自認做最好的三件事，是公開透明、建立反省制度及尊重數據。
雖然這些事並非今天不做，明天會後悔，是「今天做了，明天也不一定看到成果」，但是，這就是他的核心價值與目標。
當初柯曾承諾要建立政府文化，要讓台北成為「藍綠非戰區」，但近期他頻頻輔選，引發政見跳票抨擊。他堅稱，北市仍是非戰區，「支持」候選人要分成個人、市長與歷史層面。他，是以個人及歷史層面去幫忙，主要是思考「怎麼做對台灣比較好」，這是用理性的民主態度去站台。
失言 擁全台最高容忍度
面對失言不斷爭議，柯文哲更是不諱言地笑說，整個台灣對他的容忍度有夠高，就連民進黨立院黨團總召柯建銘都說，「要是我跟你一樣，不知道要死幾次？！」他就是一個被寵壞的小孩，即便到現在，還是被台灣社會寵壞。
「有時感謝上天給我特權，讓我擁有全台灣人民最高的忍受度！」當柯說出這些話時，記者追問「那你有沒有感覺最近支持者對你的寵愛有下降？」他斬釘截鐵地說，「沒有！當然有高有低，但人家對我真的太好！」