民主不再進步
Posted on 2015/11/19 by 巷仔口社會學
蔡宏政/中山大學社會學系

其實，我對馬英九沒甚麼感覺。他本來就是一個自我幻想為時代人物的可悲丑角。讓我覺得悲哀的是蔡英文與民進黨的反應。



馬習會的重點在外部區域力量的重整。中國近年來把東亞當內海的舉措，甚至於幻想歐亞大整合的一帶一路。美國則回之以TPP，以及驅除艦直接踏入中國宣稱的 領海。對於美國這種準戰爭的行為(如果中國還宣稱那是領海的話)，中國連危崖政策(brinksmanship)的狠話都不敢說，如果再加上TPP成形， 那麼中國天朝復臨的雄圖就馬上被打回90年代韜光養晦的原形。

如果我們再考慮投資帶動的中國經濟日益陷於金融危機，這樣的國際反挫恐怕給等待反擊習近平霸道式剷除異己的集團吹起攻擊號角。所以習近平需要一個突破口，製造東亞美日軍事與經濟聯盟的不確定因素，這才給了馬英九這位小丑先生一個自我意淫的機會。



在這個國際政治與丑角紊亂台灣憲政體制的關鍵時刻，蔡英文做為一個即將接任總統的人，應該出面召開國際記者會，說明馬英九出訪完全不具人民主權的正當性， 日後民進黨執政，必然對馬的承諾一一加以檢視，任何違背台灣前途自決之議，概不接受。而不是「對等、尊嚴、不涉政治」這種空洞與天真的囈語(兩岸政治領導人見面不涉政治？那你們一起牽手遊紫禁城好了)。這樣的宣示才能抵銷國際政治的負面影響，站穩台灣在友我力量陣營中的位置，破除中國希望製造出「台灣是中國內部事務」的氛圍。

但民進黨並沒有這樣做，理由也相當清楚：勝選。



馬習會的內部效應對蔡英文應該是選情加分的，即使一般人不懂總統是憲政體制的捍衛者，光看馬英九的軟弱樣，就會產生「你他媽的給我翻譯翻譯甚麼叫做他媽的共屬一中」的憤慨，更別提民進黨因此可以累積的相罵本了。但是因此犧牲的是台灣事務已經是被中國定義的勢力範圍，以及國際政治上潛在盟友的不信任。

這次馬習會暴露了民進黨這個政黨沒有高於執政權力的理念，我們如何能期待這樣沒有靈魂的政黨在面臨更重大的考驗時(例如：戰爭威脅)，能夠引領台灣社會，捍衛台灣人的民主、尊嚴與自由？



這個政黨是如此之令人失望，我想不到他們可以輕鬆獲得政黨票的正當性何在。當民主不再進步，身為公民，我們必須採取行動。