遭挾持的張姓男大生與歹徒共處21小時，他年僅23歲，沉著與嫌犯應對，行為舉止相當超齡；林嫌很依賴他，透過他以手機對外發言；他私下表達有意在法庭為林嫌求情，台東大學校長劉金源懷疑他可能出現「斯德哥爾摩症候群」，但醫師初步診斷身心狀況無虞，昨天與父母開心團聚。
致電媒體幫林說話
張生說，被擄過程與林嫌面對面接觸，心情宛若洗三溫暖，從起初平穩到激動再到緩和。先替林嫌致電給媒體表達訴求，甚至替他背書求情「我是學生，我想替他講講話」、「阿國真的只剩一顆子彈」。
林嫌情緒起伏大，張一度緊張說：「很怕警方強行攻堅時，我會被開槍打到」；因他乖乖當林嫌傳聲筒，與外界保有良好溝通管道深獲林嫌信任，暫保性命，甚至可打電話報平安「爸爸，我很好，會平安回家！」
他說，外界只要有較大動作，林嫌便會顯得焦躁不安拿槍揮舞。獲釋前，他兩度推開窗大喊「媒體讓開，不要拍」、「林國正的槍是玩具槍，沒有火藥」與林嫌站在同一邊，逐漸降低其防衛心。
醫師診斷身心無虞
最後林嫌棄械投降，張生在昨天下午4時36分平安獲釋，由校長劉金源及父母陪同步出「牢籠」，臉上露出久違笑靨，他與母親愛的抱抱，雙頰淚水止不住。對於案情細節，他僅表示謝謝關心，旋即被送往衛福部台東醫院進行身心狀況評估，經身心科醫師問談初步認定身心狀況無虞。
昨天張生在母親陪同赴警局做筆錄直說「他（歹徒）有一直強調不會傷害我們這些人質」雖然一開始會害怕遭不測，「但後來感覺稍微習慣了」張生私下也說，未來願意出庭向法官求情，想為林嫌減輕刑責。
未來仍願出庭求情
台東大學校長劉金源事後表示，張生雖被挾持，但態度相當鎮定，幸好未受到傷害；特別的是，他疑似出現「斯德哥爾摩症候群」，同情歹徒遭遇，用手機幫助嫌犯對外溝通，兩人互動異常良好，未來校方將安排這3名遭挾學生進行心理諮商。
張生昨晚9時做完筆錄離開台東縣刑大，張父說，兒原本念中華大學，大二時轉學到台東大學就讀，因延畢課不多，課餘在大賣場打工。這回遇劫歸來，要一起返回高雄林園家中休息幾天，順便收收驚。